# 뉴미디어 실무(2014)
[TOC]

## About Lecture
### 강의 목표
### 강사 약력
### 선수지식
### 이 수업을 통해서 배울 내용

## SmartTV OverView

### 스마트TV란?

#### Are you SMART?
* `Smart` 하다면 다음과 같은 기능이 가능해야 한다.
	1. 제기능을 하기 위해서 인터넷 연결을 필요로 함 + 인터넷 풀 브라우징이 가능
	* App 설치를 통한 SW적인 기능 확장 + 앱 구매를 위한 결재 기능
	* 멀티미디어의 활용이 가능하며 콘텐츠를 구매, 재생이 가능하고 DLNA 기능 등을 통하여 다른 디바이스의 영상 등의 콘텐츠를 활용이 가능하다.
* 스마트TV 또한 위 조건을 그대로 따름
* 스마트폰 히트 후 다음 영역으로 뜰 것으로 예상된 플랫폼이었으나 기대만큼 성공하지는 못함
	* 플랫폼의 특징 및 사용자의 TV에 대한 관점이 다름
	* 콘텐츠 소비 패턴이 외국과 달리 매우 수동적임
	* 유료 콘텐츠 구매에 대한 저항감
	* 스마트 영역에서의 기능 부족
	* 사용자의 기존 TV에 대한 이미지가 강렬함
	* 가격대 및 교체시기가 다름

#### 핸드폰과 TV와의 개념차이
* 핸드폰은 개인적인 영역
	* 앱의 활용, 영상, 사진 등 개인 소유의 것
	* 타인의 접근에 대해서 꺼리게 됨(남의 눈을 인식하지 않아도 됨)
	* 앱을 구매해도 "자신이 소유"한다는 개념
	* 핸드폰의 교체시기를 1~2년정도로 봄
	* 핸드폰 사용자를 명확히 타겟할 수 있으며 이에 대한 마케팅 가능
	* 콘텐츠에 대한 영향력이 개인적 범위에 한정
* 티비는 공공적인 영역
	* 집안 또는 공공적인 장소에서 여러 사람이 공동 시청하는 형태로 공공의 것
	* 여러사람이 동시에 이용하는 특성
	* 특정 개인의 앱을 구매해서 사용하기 힘듦(남의 눈을 인식)
	* 티비의 교체 시기는 최소 5~10년까지..
	* 단방향 시청의 인식이 강함. 특정 미디어를 콕 찝어 구매해서 시청하기보다 보여지는대로 사용하는 성격이 강함(변화 중인 영역)
	* 사용자를 타겟팅하기가 매우 힘듦
	* 콘텐츠에 대한 문제 발생시 이에 대한 책임이 TV제조사가 책임지기 쉬운 형태로 보수적으로 움직이게 됨 --> 앱심의가 상대적으로 까다로움
	* 콘텐츠에 대한 영향력이 전세계적 범위. 문제 발생시 타격이 큼

### 스마트TV의 형태 별 구분
#### 일체형
* 화면과 스마트TV 기능이 일체화된 형태로 흔히 국내에서 "스마트TV"라 하면 이 형태를 일컫음
* TV와 같이 판매하므로 가격이 비싸나 SmartTV에서 목표하는 모든 기능을 활용할 수 있다(모션인식 등등)
* 하지만 저가형의 경우 특정 기능을 사용할 수 없거나 CPU나 Memory가 낮아서 모양만 스마트TV인 경우가 있다.
* 대표적인 예
	* 삼성 스마트 TV
	* LG 스마트 TV

#### 셋탑박스형
* IPTV 셋톱박스처럼 기존 TV에 연결하여 사용하는 박스형태의 기기로 기존 TV를 재활용 할 수 있어서 가격이 상대적으로 저렴하다.
* 대표적인 예
	* Google TV
	* Apple TV
	* 블루레이형
		* 삼성 블루레이 플레이어
		* LG 블루레이 플레이어

#### 멀티미디어 기기형
* 게임기가 발전하여 된 형태로 게임기 기능에 멀티미디어 재생 기능이 추가된 것
* 대표적인 예
	* Sony PlayStation 3
	* MS Xbox One

#### 썸드라이브형
* "머리"가 외부에 있는 수신기 역할을 하는 형태. ** 스마트폰 등 외부기기 필수 **
* 대표적인 예
	* 구글 크롬캐스트
	* 미라캐스트


### Vender 별 구분
#### 삼성

##### 2011년형
##### 2012년형
##### 블루레이플레이어
* 기본적으로 
##### 2013년형
##### 2014년형
##### 삼성스토어의 변화
* 국내는 2013년, 해외는 2014년을 기점으로 앱의 전문 무료화를 진행. 무료앱으로 전환 안할 시 스토어에서 내려버림
* 수익모델을 앱의 판매가 아닌 앱 안에서의 인앱결제 또는 다른 방법의 구독 방식으로 제한
* 삼성스마트TV앱의 활성화를 위한 극단적인 정책
* 기존 앱 제작업체의 반발, 이탈현상

#### LG
##### 2012년형
##### 블루레이플레이어

#### Apple
스티브잡스가 취미로 만들었다고 알려져있는 애플TV는 스마트TV라고 보기에는 애매한 포지션에 있다. 기본적으로 "스마트하다"라고 하면 인터넷이 되고 인터넷이 필수로 필요하며 인터넷 풀브라우징을 할 수 있고 앱을 설치하여 기능을 확장하여 사용할 수 있다고 하나 애플TV는 인터넷브라우징과 앱설치가 불가능하기 때문이다. 다만 애플다운 미려한 UI와 풍부한 콘텐츠 구입 및 활용, 애플 기기와의 연동으로 다른 스마트TV와는 차별화된 모습을 보여주었다. 하지만 다른 스마트TV들의 발전으로 2014년도 즈음부터는 기능 등 여러모로 밀리는 양상을 보이고 있다. 2014년도에 새 버전의 애플TV가 나온다는 루머가 돌고 있어 많은 사람들이 기대하고 있다.
##### 특징
* 애플답지 않은 저렴(99달러)한 가격과 작고 아담한 기기
* 셋톱박스형으로 기존 TV에 연결하여 활용
* 아이튠즈와 같이 애플계정으로 콘텐츠를 구입, 시청하는 방식
* 다른 셋톱박스와의 연결 등은 전혀 고려되어 있지 않음
* 다양한 미디어 업체(뉴스, 스포츠, 영화, 드라마 등)의 콘텐츠를 구입, 시청할 수 있으며 이를 위한 앱들이 기본 탑제되어 있음
* 추가로 사용자가 원하는대로 앱 설치 불가
* 미러링이라고 애플기기의 화면을 보여주는 기능이 있음


#### Google
##### Google SmarTV
구글이 야심차게 준비했었던 플랫폼으로 안드로이드 스마트폰, 테블릿과 함께 넥서스Q라는 이름으로 진행했었던 플랫폼. 소니, 로지텍 등 다양한 회사들과 함께 개발 및 시판을 하였으나 삼성 및 애플TV 등에 밀려 빛을 보지 못하고 포기함. 이후 안드로이드 스마트TV라고 이름을 바뀜. 실제로 소니와 로지겥에서 대대적인 홍보와 함께 출시하였으나 판매에서 대참패, 적자를 본 것으로 유명함
##### Android SmartTV
구글TV에 이어서 발전된 것으로 사실상 이름만 바꿔서 나온 플랫폼. 외국의 비지오 등 다양한 회사에서 개발해서 셋톱박스 형태로 판매하고 있다. 
###### 특징
* 비교적 저렴한 가격 (100달러 내외)
* 셋톱박스 형태로 많이 팔림
* 다양한 중소 회사에서 개발, 다양한 기능을 탑재하여 판매
* 안드로이드 스마트폰과 유사한 UI로 기존 안드로이드 사용자가 편하게 활용 가능
* 안드로이드 마켓의 이용 가능, 입력이 호환되는 앱일 경우 활용 가능
* 인터넷 등 안드로이드가 기본적으로 제공하는 모든 기능 이용 가능
* 안드로이드 구글 Play마켓 이용 가능. 다양한 콘텐츠 구매, 활용
* 각종 TV 등의 미디어 업체와 연계, 콘텐츠 구매 및 활용 가능
* 안드로이드 핸드폰과의 연동되는 게임 등이 있음

##### Chrome Cast
구글TV의 실패로 방향을 바꾼 구글의 신의 한수. 매우 저렴한 가격으로 기존 Legacy TV를 스마트TV로 바꿔준다. HDMI 포트에 꼽는 수신기 형태(USB 전원 필요)를 가지고 있다.
###### 특징
* 35달러의 매우 저렴한 가격
* 크롬캐스트 SDK와 연동된 앱들과 활용 가능
* 기존 TV들을 가볍게 스마트TV로 변환
* 크롬캐스트 SDK의 확대와 함께 영향력이 커질 것으로 예상
* 안드로이드, 아이폰, PC의 크롬 브라우져 등과 연동됨
* 스마트폰의 성능을 이용, 화면에 재생하는 방식
* 연동되는 앱의 수가 적음(유튜브, 크롬 등)
* WIFI 성능이 크게 영향을 미침
* 스마트폰의 성능에 크게 의존

#### Amazon
##### Amazon FireTV
2014년 4월에 발매된 아마존의 스마트 TV로 구글의 안드로이드 기반 운영체제를 커스터마이즈하여 제작한 제품이다.
##### 특징
* 99달러의 저렴한 가격
* 아마존 스토어의 수많은 앱 활용 가능
* 다양한 콘턴츠 업체와 연계, 콘텐츠 구입, 시청 가능
* 게임기로서의 역할도 의도, 게임 컨트롤러 판매(별매)
* 애플TV와 안드로이드TV의 중간형태로 보임
* 스마트TV의 후발주자

#### Daum
##### DaumTV

##### 특징
* 

## 2. 삼성 SmartTV App 소개
### 특징
### 안드로이드 앱과의 차이점
* 안드로이드 앱은 기본적으로 Native App이라 하여 Native Language를 사용하여 개발되어 성능이 빠르고 기기의 다양한 센서 기능들을 잘 활용할 수 있도록 되어있다. 
* 삼성스마트TV 또한 네티이브 앱을 개발할 수 있으나(C++) 일반 개발자들에게는 공개되어 있지 않으며 일부 계약된 파트너사에게만 공개하는 것으로 알려져 있다.
* 따라서 일반적인 스마트TV 앱은 HTML5를 기반으로 한 **Web App**으로 개발하도록 되어있다.
* 


### 앱 실행
* 앱의 실행은 2011~2013년도 버전의 경우 "스마트허브"에 들어가서 실행할 수 있도록 되어있다.
* 기본적으로 TV인만큼 TV를 보는 모드와, "앱 이용 모드"가 나뉘어져 있어 앱 이용 모드인 스마트허브에 들어가서 실행하도록 되어 있다.
* 스마트허브에서 설치되어 있는 앱을 선택, 실행하거나 "삼성앱스"로 들어가서 앱을 다운로드, 설치해서 실행할 수 있다.
* 앱 설치는 스마트TV의 메모리 공간 내에서 설치가 가능하며, 스마트TV 모델별로 용량 크기가 각자 다르다. 저가형은 적고 고가형은 넉넉하다.
* 앱들은 실행시 반드시 인터넷이 연결되어 있어야 실행이 가능하다. 인터넷이 연결되어 있지 않으면 실행이 안된다.
* 앱들이 실행시 인터넷을 통하여 버전을 체크, 높은 버전이 있다면 업데이트 하도록 뜬다. "앱들의 전체 자동 업데이트" 같은 기능은 없다.
* 일부 앱들은 자동 버전 체크 및 업데이트 기능을 갖추고 있는데, 사용하는 스마트TV를 지원못하게 될 경우 작동삭제된다. (따라서 2011년도 스마트TV 앱의 경우 계속 설치된 앱의 수가 줄어들고 있다. ㅠㅠ 이 현상은 앞으로도 계속 될 것이다. 특히 2011년도 버전의 경우 2012년도 이후 버전과는 많이 달라 더욱 심해질 전망이다. )

### 조작 방법
* 리모콘(모두) : 기본적인 조작 방법. 복잡한 버튼들을 모두 가지고 있어 크고 거대함. 해가 올라갈수록 버튼의 클릭감이 개선되는 모습을 보임. 가운데 있는 "스마트허브"와 십자패드, 4개의 컬러키가 스마트TV 사용에 있어 핵심적인 키임.
* 스마트 디바이스(2012년~) : 기존 리모콘의 한계를 넘기 위해서 2012년도부터 리모콘과 별도로 추가로 제공한 개선된 리모콘의 일종. 터치패드가 달리고 음성인식 마이크가 달렸으며 적은 수의 버튼을 제공하여 기존 리모콘의 복잡함에서 벗어났다.
	* 2012년도 - 기존 리모콘보다 작아졌으며 수신장치를 같이 제공하는 점이 특이. 음성인식, 터치패드 기능이 있음. 터치패드의 경우 클릭 또한 터치로 하여 사용감이 좋지 못했음
	* 2013년도 - 더 작아지고 세련되어졌으며 2013년도 스마트TV에서 제공하는 '가상리모콘' 기능으로 버튼들이 더 적어짐. 물리적인 클릭형태의 터치패드를 제공하여 좀 더 편하게 사용이 가능. 음성인식 기능도 역시 포함됨
	* 2014년도(미정) - LG스마트TV 매직마우스처럼 모션센서가 탑재되며 디자인 또한 비슷하게 변경된다는 루머가 있음
* 스마트폰(2012년~) : 스마트폰에 앱을 설치하여 스마트TV와 같은 WiFi 내에서 통신하여 조작하는 것으로 적외선 방식의 리모콘보다 우수한 성능을 보임. 하지만 앱에서의 조작 UI가 앱 버전이 업데이트 될수록 나빠졌음. 앞으로 삼성의 "스마트홈콘트롤" 전략에 따라서 좀 더 강화될 것으로 예상됨. 게임 등을 하려면 다른 디바이스보다 이 방법이 좀 더 예민하고 빠르게 작동하여 추천함
* 스마트키보드(2012~) : 삼성스마트TV의 액세서리로 판매한 것으로 블루투스를 통한 스마트TV와의 연결을 제공. 키보드와 터치패드가 붙어있는 형태로 원활한 키보드 입력 등의 기능을 제공한다. 하지만 2013년형의 일부 앱에서 키보드의 입력을 받지 못하는 버그 등이 발견되었다.(ex:유튜브앱)
* 음성인식(2012년~) : 2012년도 스마트TV의 핵심 기능 중 하나로 "Hi Tv~"라는 음성을 시동키로 하여 TV를 조작할 수 있게 하는 기능. 내부적으로 TV자체 해석, 인터넷을 통한 해석 두 가지로 나누어 쓸 수 있으며 주변에 소음이 없다면 잘 작동하는 편이나 시끄러운 곳에서는 거의 사용이 불가능하다는 단점이 있음. 잘 활용하면 "열러라 참깨" 같이 앱의 인증 등과 같은 곳에 써먹을 수도 있을 것으로 보인다.
* 모션인식(2012년~) : "손바닥"을 인식하여 마우스 포인팅하는 기능. 손을 움켜쥐거나 한들거나 돌리는 식으로 클릭, 돌아가기 등 여러 기능을 활용할 수 있다. LG스마트TV의 매직마우스 기능을 무색하게 만든 기능으로 2012년도 버전은 사용하는데 있어서 연습이 필요했으나 2013년도 버전이 되면서 인식율이 높아지고 부드럽게 작동되도록 개선되었다. 2013년도까지는 손 1개만 인식 가능하며 의외로 몸을 많이 움직여서 오래 사용하면 매우 피곤해지는 단점이 있다. 광학적으로 손바닥을 인식하기 때문에 광량이 부족하거나 여러 사람이 동시에 손을 내밀거나 거리가 부적절(너무 가깝거나 너무 멀거나)하면 제대로 인식을 못하기도 한다. 2014년도부터는 손가락이 인식되어 핑거 제스처가 가능할 것이라는 루머가 있어 기대를 받고 있다.(누워서 손가락 까딱까딱이 현실로?)
* 얼굴인식(2013년~) : 2013년도부터 추가된 기능으로 연령인증이 필요한 앱이나 콘텐츠 이용에 대한 인증으로 쓰일 수 있게 되었다.

## 2. 삼성 SmartTV SDK
### 스마트TV 스펙
* SDK 2.5
* SDK 3.x
* SDK 4.x
* SDK 지원사항
* SDK 미디어 지원 포맷

### 

## 2. Project 시작하기
### 


## 3. AF 2.0 Project - 코알라의 삶




<!-- 여기까지 중간고사 범위 -->
## 4. Javascript Project

